# Acerca
Framework para o desenvolvimento de web sites
Abordagem mobile first
Desenvolvida pelo twitter
Talvez das frameworks mais usadas
Permite de uma forma rápida realizar o layout de um site, com componentes e formatações pré-definidas. Deixou de requerer JQuery a partir da versão 5.0 (Vue and React compatible).

# Alguns exemplos
[Expo Bootstrap](http://expo.getbootstrap.com/)

# Instalação
Vamos usar a versão 5
[Bootstrap](https://getbootstrap.com)

Bootstrap CDN
A forma mais fácil e rápida de começar a usar o Bootstrap é instalando os links css e javascript. Ver [aqui](https://getbootstrap.com/docs/5.3/getting-started/download/#cdn-via-jsdelivr)

# Componentes


O bootstrap é uma framework de desenvolvimento web que disponibiliza componentes pre-formatados, um sistema de layout para estruturar o UI, helpers e utilitários para as principais propriedades css.

A utilização do bootstrap pode ser apenas parcial, por ex. para realizar o layout dos ecrãs e todo o css de formatação dos elementos ser depois desenhado com css próprio.  

O [starter template](https://getbootstrap.com/docs/5.3/getting-started/introduction/) é uma página básica que exemplifica a estrutura de um ficheiro html com bootstrap. 

```html
<!doctype html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
    <title>Bootstrap demo</title>
    <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.2/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-T3c6CoIi6uLrA9TneNEoa7RxnatzjcDSCmG1MXxSR1GAsXEV/Dwwykc2MPK8M2HN" crossorigin="anonymous">
  </head>
  <body>
    <h1>Hello, world!</h1>
    <script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.2/dist/js/bootstrap.bundle.min.js" integrity="sha384-C6RzsynM9kWDrMNeT87bh95OGNyZPhcTNXj1NW7RuBCsyN/o0jlpcV8Qyq46cDfL" crossorigin="anonymous"></script>
  </body>
</html>
```

O link para o nosso ficheiro css, ex. styles.css, deverá vir depois do link para o ficheiro css do Bootstrap. Desta forma garantimos que as nossas regras vão-se sobrepor às regras do bootstrap.

Por exemplo,
```html
 <!-- Bootstrap CSS -->
    <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.2/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-T3c6CoIi6uLrA9TneNEoa7RxnatzjcDSCmG1MXxSR1GAsXEV/Dwwykc2MPK8M2HN" crossorigin="anonymous">
    <link href="./css/styles.css" rel="stylesheet" />
```

## Layout

### Grid responsive

A grelha de layout é constituída por 12 colunas e por breakpoints, relacionados com a dimensão do viewport, que determinam o comportamento da grid: `xs, sm, md, lg, xl, xxl`

A grelha é constituída por uma ou mais linhas, que por sua vez têm colunas. Nma grelha bem estruturada as colunas `.col` deverão estar dentro de uma div `.row`

Por exemplo a classe `.col-sm-4` cria um coluna de dimensão "4 espaçamentos em 12" que sai de stack a partir do breakpoint `sm`. Recordar que o bootstrap é mobile based, ou seja, no casa da grelha ela começa sempre as colunas stacked e o breakpoint indica a partir de que dimensão as colunas passa a ficar unstacked, ou seja, lado a lado.

```html
<div class="container">
  <div class="row">
    <div class="col-sm-4">
      One of three columns
    </div>
    <div class="col-sm-4">
      One of three columns
    </div>
    <div class="col-sm-4">
      One of three columns
    </div>
  </div>
</div>
```

A classe `row-cols` e atribuída ao nível da row e define rapidamente o número de colunas que queremos para um determinado conjunto de cols. Útil numa situação em que queremos apresentar um conjunto de caias em duas colunas,

```html
<div class=“row row-cols-2”>
   <div class=“col”>Coluna 1</div>
   <div class=“col”>Coluna 1</div>
   ... 
   <div class=“col”>Coluna 1</div>
</div>
```


> [!todo] Nota
> Se não indicarmos nenhuma dimensão na class de `.col` a grelha vai ser dividida de igual forma por todas as colunas

Neste caso como a linha tem duas colunas, e nenhuma delas tem um valor de dimensão, cada uma delas vai receber uma tamanho de 6.
```html
 <div class="row">
      <div class="col-md">
        Metade1
      </div>
      <div class="col-md">
        Metade2
      </div>
    </div>
```

