As micro-interações são pequenas animações de feedback que estão associadas a interações do utilizador, que tornam a experiência de visita ao site mais agradável e confiante. São normalmente detalhes que captam a atenção e surpreendem positivamente o utilizador. No entanto devem ser cuidadosamente pensadas para não distrair demasiado o utilizador, devem ter um propósito claro e não devem cansar o utilizador com os atrasos que podem causar no interface.

A estrutura típica de uma micro-interacção passa por diversas fases:
- Trigger - o que desencadeia a interação, normalmente iniciado pelo utilizador
- Acontecimento - feedback visual de animação
- Finalização - o que acontece no final.

Alguns exemplos clássicos de micro-interações:
# Botões

Por norma as frameworks já têm contemplado estas micro-interações que são baseadas no estado botão: hover — apenas em desktop quando o utilizador passa o rato por cima do botão; click ou active — quando o utilizador clica no botão (apenas momento em que o pressiona) ; normal — estado normal do botão. Por vezes ainda podemos ter um feedback com um spinner quando o botão desencadeia uma operação demorada.

# Menu de navegação

São das mais variadas, as opções para implementar micro-interações no menu de navegação. Apenas para desktop e permitem dar um feedback visual ao passar com o rato por cima de cada item do menu de navegação. 
Podemos ter diversos tipos de feedback, tais como:
- suave alteração na tonalidade de cor do texto do item, com ou sem fade
- alteração do fundo do item com ou sem fade
- colocação de um borda inferior no item
- deslocação da posição do item
- apresentação de um sub menu

Em mobile também é comum por vezes realizar uma pequena animação ao ícon do menu hamburger quando se abre e fecha o menu. Por ex. manipulando de alguma forma as barrinhas do menu, passando por exemplo para X quando se abre.